Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Le numérique est omniprésent
dans notre vie.
Indispensable au quotidien,
il est en train de changer le monde.
Aussi formidable qu'il puisse être,
il est porteur d'un vent de changement
qui transforme nos sociétés.
C'est cette raison
qui m'amène ici aujourd'hui
afin de vous partager
ma réflexion personnelle
qui a démarré
il y a trois ans de cela déjà.
Vous partager ma vision,
j'insiste,
et mes expériences
dans un but très très simple :
vous sensibiliser aux aspects
positifs, négatifs, du numérique
afin que vous deveniez tous
des acteurs majeurs du changement.
Et pour parler
de changement et de numérique,
j'ai sélectionné trois aspects
dont je voudrais vous faire part.
Le premier, c'est l'aspect économique.
Croyez-moi, si j'écris, ce n'est
pas pour moi, c'est pour vous.
Nous pourrions parler de banque
en ligne et d'accès à distance -
là, on n'aurait pas un grand changement.
Non, le réel bouleversement est
amené par les monnaies virtuelles.
J'étais à votre place
il y a huit ans de cela, dans cet IUT,
quand j'ai entendu parler
pour la première fois du bitcoin.
A l'époque, c'était la première
monnaie virtuelle - créée en 2008,
deux ans avant mon arrivée à l'IUT -
et 11 ans plus tard, en 2019 aujourd'hui,
un bitcoin est valorisé
plus de 10 000 euros.
Et nous dénombrons
plus de 2 000 monnaies virtuelles.
Ça semble plus simple de créer sa propre
monnaie virtuelle que d'ouvrir un compte.
Et de nouveaux acteurs
arrivent sur le marché :
Facebook va démarrer sa nouvelle
monnaie virtuelle qui s'appelle Libra.
Et ils ont pour objectif d'ici 2021
de s'entendre avec des entreprises
du secteur bancaire,
comme par exemple Visa ou MasterCard,
afin de permettre à toutes
les personnes, selon leur plan,
qui ont un téléphone portable -
donc tout le monde ici, j'imagine -
d'avoir accès à de l'argent
sans forcément avoir un accès
à un compte bancaire.
Est-ce que vous imaginez les
impacts que cela pourrait avoir
si nous changions radicalement
le système bancaire tel qu'on le connaît ?
Si demain on se passait
complètement des banques ?
Le deuxième aspect
bouleversé par le numérique,
c'est l'aspect culturel.
C'est assez lisible ?
Et pour parler de l'aspect culturel
de ce changement-là,
je vais prendre l'exemple de la Chine.
Il faut bien comprendre
que le numérique est mondial,
et que les décisions prises par un pays
vont forcément impacter les autres.
Qui ici a entendu parler
du « Social credit system » ?
Il y a du monde, c'est bien !
En français, ce serait « système
de note sociale des habitants ».
Est-ce que là j'ai plus
de monde qui connaît ?
C'est mon accent
qui est pourri, c'est ça ?
Ok.
Ce système-là,
son but est de permettre
d'affecter une note sociale
à chaque habitant chinois.
L'idée est très simple :
en fonction de cette note,
vous avez accès à différents types
ou qualité de services
qui vous donnent accès à peut-être
des promotions,
des nouveaux lotissements immobiliers,
des avantages sensationnels.
Il faut avoir conscience que
eux, ils ont démarré ce déploiement,
ce test, en 2014.
Et quand je pense qu'en Europe, ça fait
un ou deux ans qu'on en entend parler.
Avec ça,
ça entraîne un changement culturel énorme.
J'ai vu récemment
un témoignage sur Internet :
deux personnes nous montraient en direct
qu'ils se voyaient refuser
l'achat d'un billet d'avion
à cause de leur note sociale trop faible.
Vous imaginez :
vous ne pouvez plus sortir du pays
si votre note sociale
n'est pas assez élevée.
C'est incroyable !
Il faut bien comprendre que ça va avoir
des conséquences culturelles incroyables,
et je suis persuadé que d'autres
pays suivront l'exemple par la suite.
Le troisième aspect dont je veux
parler est l'aspect moral.
Et pour cet aspect, je vais
prendre deux cas concrets
qui vont soulever des questions d'éthique
avec de l'intelligence artificielle.
Le premier nous concerne directement.
En France, récemment, en 2019,
nous avons déployé un système
de détection de fraude fiscale -
peut-être que vous n'êtes pas
encore concernés -
qui a permis à l'État
de récupérer deux fois plus d'argent
qu'en 2018 en neuf mois seulement.
Donc c'est super :
on ne peut plus frauder.
Et ils veulent encore aller plus loin
et agréger les données des réseaux
sociaux, Facebook, Instagram, Twitter -
peut-être que FB pour vous,
n'en est plus un,
mais pour ma génération,
c'était le numéro un -
et vérifier que vos déclarations
concordent avec ce que
vous avez posté comme photos.
Pour caricaturer,
une personne déclarant le SMIC
voyageant aux Bahamas
serait un potentiel fraudeur.
Vous pouvez imaginer les dérives
si on ne se pose pas les bonnes questions.
Le deuxième exemple que je veux prendre,
ça concerne les voitures autonomes.
Qui ici a déjà vu des voitures autonomes ?
Très bien, parfait.
Pour les autres, vous en voyez
beaucoup à San Francisco.
Ce sont des voitures normales, avec plein
de capteurs, qui conduisent toutes seules.
La seule contrainte légale est d'avoir un
conducteur qui ne touche pas le volant.
Ces voitures se promènent dans les rues,
mais je vais vous poser une question.
Imaginons : vous êtes tranquille au volant
de votre voiture autonome flambant neuve.
Et là,
un accident mortel est inévitable.
Ça peut arriver.
Et cet accident causerait
la mort d'une personne.
Laquelle on devrait sauver ?
Si vous étiez au volant de votre
voiture, vous auriez un instinct.
Instinctivement,
vous vous sauveriez la vie.
On est tous programmés comme ça.
La voiture,
elle est programmée différemment.
La voiture, elle a des probabilités,
elle a un algorithme,
elle peut prendre une décision
qui nous paraîtrait irrationnelle,
mais qui, selon elle,
est totalement logique.
Sur quels critères on devrait
se baser alors ? L'âge ? Le sexe ?
Le salaire ?
Le nombre de personnes dans la voiture ?
Ce sont des questions auxquelles nous
devons forcément trouver des réponses.
Je n'ai pas pris
ces trois aspects au hasard.
Un bouleversement majeur
d'ordre économique,
culturel
et moral
entraîne ce que l'on appelle
une révolution.
Nous sommes et continuons d'aller dans
ce qu'on appelle une révolution numérique.
On est face à des bouleversements
sans précédents
qui impactent les sociétés.
Et comme toute révolution,
elle a deux visages
que je vais vous présenter
avec cinq catégories particulières.
La première :
l'emploi.
Le numérique est formidable et a permis
la création d'un grand nombre d'emplois.
Moi, par exemple, je suis développeur.
Sans le numérique, je n'aurais
peut-être pas eu de travail.
Ça a facilité grandement le travail
des personnes qui sont dans un bureau.
Je pense que vous en connaissez tous.
Leur travail a été
significativement amélioré
avec la mise en place du numérique.
D'un autre côté,
en France, c'est près de 42 %
des emplois qui sont menacés
avec la robotisation et l'automatisation.
Vous le voyez au quotidien
au supermarché :
vous avez de plus en plus
de caisses automatiques.
Il faut avoir conscience -
ces métiers-là, nous les voyons,
et certains peuvent être dérangés de voir
ces caisses remplacer certains métiers -
que les industriels, ça fait des années
déjà que leurs postes sont menacés
voire remplacés ou transformés
avec le numérique.
On est donc en droit de se demander
dans ce cas-là si numérique a
plus d'impacts positifs que négatifs
et quelles solutions nous pourrons
trouver pour répondre à ça justement.
La deuxième catégorie :
l'information.
Ou la la, j'ai très très mal écrit.
Prenons l'exemple de Wikipédia.
Vous avez tous accès,
peu importe où vous êtes,
à une base de connaissances incroyable.
Tout le monde peut contribuer,
l'enrichir
et vous accédez à ce que vous voulez
où vous voulez, comme vous voulez.
Pour vous aider
à vous représenter Wikipédia,
imaginons qu'on l'imprime.
Ça vous paraît peut-être aberrant
mais quelqu'un l'a fait ;
quelqu'un s'est amusé à le faire
en version anglaise.
Il faut savoir que c'est quand même
dans des dizaines de langues.
Si on imprimait Wikipédia
en version anglaise,
format encyclopédie,
et qu'on empilait tous les livres,
on aurait une pile qui ferait la moitié
de la hauteur de la tour Eiffel.
Et les 91 premiers livres, c'est
uniquement pour la table des matières.
Est-ce que vous imaginez une
contribution pareille sans le numérique ?
Une telle base de connaissances
aujourd'hui dans autant de langues ?
Je ne pense pas
que cela aurait été possible.
D'un autre côté,
les fake news vont bon train,
chacun essaie d'attirer sur son
blog avec des sujets un peu buzz,
ne référençant pas forcément
des sources fiables.
Nous internautes devons être plus en plus
vigilants quant à l'information qu'on lit.
Si on ne fait pas attention,
on pourrait très bien
propager une nouvelle
qui est complètement erronée.
On a de moins en moins confiance.
Même si Internet se veut ouvert, il faut
rester vigilant ; c'est indispensable.
Troisième catégorie :
l'éducation.
Encore une fois,
je pense que, dans vos études,
vous avez tous accès au numérique
et vous l'utilisez tous.
Aujourd'hui,
n'importe qui avec un téléphone
ou un ordinateur et une connexion Internet
peut avoir accès à des cours en ligne,
des diplômes, des cursus universitaires,
tout ça depuis chez soi,
et même des cours qui sont à l'étranger.
Vous n'êtes pas encore concernés,
j'en ai bien conscience,
mais dans plusieurs années,
vous pourrez, si vous le voulez, suivre
les cours du MIT ou d'écoles en Inde,
ce genre de choses,
tout ça grâce au numérique.
Si vous vouliez suivre un nouveau cursus
et qu'il faille aller en Inde,
ce serait tout de suite moins pratique.
C'est formidable pour les personnes
en reconversion professionnelle.
Ça leur donne accès à de nouveaux
diplômes - on en parlait tout à l'heure -
de nouvelles formations
et de nouvelles possibilités.
En contrepartie,
on constate que le numérique
est parfois utilisé en excès
dans l'éducation,
surtout celle de nos enfants.
Une personne de mon entourage
qui est directrice d'école maternelle
m'a affirmé qu'elle voyait
une différence significative
entre l'intégration d'enfants ayant
accès aux tablettes et aux téléphones
et ceux à qui ils sont interdits.
Il est urgent, crucial,
de sensibiliser les parents
aux impacts que peut avoir le numérique
sur le développement de leurs enfants.
La quatrième catégorie,
c'est la vitesse.
Ordinateurs,
tablettes, smartphones,
tous de plus en plus puissants et rapides.
Vous le voyez au quotidien :
vous avez grandi avec ces objets
et vous avez réellement senti une
différence entre les premières versions
et les téléphones
que vous avez aujourd'hui.
Cette vitesse vous permet d'avoir accès
à l'information d'un claquement de doigts,
elle vous donne l'impression
d'être connecté au monde entier
juste en une fraction de seconde,
de casser les barrières
et de vous ouvrir
des millions de possibilités.
Et encore une fois,
à côté de ça,
pour avoir justement cette vitesse
dont on a tant besoin aujourd'hui,
les industriels ont besoin d'extraire
des matériaux de plus en plus rares
et le nombre croissant d'internautes
ne va pas arranger la situation.
Oui, le numérique a malheureusement
un impact écologique très très fort
dont, je pense, vous avez tous
entendu parler aujourd'hui.
Garder le confort amené par le numérique -
quand j'entends confort, je veux dire :
regarder nos séries en streaming
sur Netflix par exemple, -
n'aurait jamais été possible sans vitesse.
Derrière, on se rend compte
aujourd'hui qu'on a un impact.
Comment garder notre confort
tout en réduisant
notre impact écologique ?
C'est un sujet de premier ordre
qu'il faut vraiment traiter
si nous voulons pouvoir continuer
à utiliser le numérique selon ces usages.
Cinquième et dernier point :
la communication.
Vous êtes les premiers
à pouvoir témoigner de ça :
constamment connectés
à vos amis, vos familles.
Où que vous soyez dans le monde,
vous pouvez rester
en contact avec vos proches.
Moi-même pendant mon voyage de
17 mois, j'en ai grandement profité :
j'appelais ma famille,
maman, toutes les deux semaines
quand même sinon elle s'inquiète.
Rester en contact proche avec nos amis -
et ça, encore une fois j'insiste,
c'est formidable -
c'est réellement
une chose dont on ne pourrait
plus se passer aujourd'hui.
En même temps,
il est tellement facile de se
couper du monde extérieur,
de se mettre dans sa bulle,
de ne plus faire attention
aux personnes autour de nous.
Je pense que vous faites des soirées
où vous faites une pause
et vous voyez tout le monde
sur son téléphone portable.
N'oublions pas que l'humain
se nourrit d'interactions sociales
et que si ne voulons pas perdre
notre humanité,
ce qui nous rend humains,
il est important de raisonner
nos usages du numérique.
J'espère
qu'à travers les propos qu'a amenés
mon raisonnement aujourd'hui,
cela aura attisé votre curiosité,
que vous aurez envie
d'en apprendre plus, de vous renseigner.
Nous sommes tous acteurs
de cette révolution
et j'avoue avoir un double sentiment
à la fois d'excitation parce que
c'est la 1e révolution que je vis -
hou hou ! -
et en même temps d'appréhension
parce que je ne sais pas
ce que l'avenir nous réserve.
Mais je suis certain
que nous saurons le rendre brillant.
Comment ?
Comment est-ce qu'on peut faire ?
Je suis convaincu que,
chacun à notre niveau,
nous pouvons agir.
Pour ma part,
je me concentre principalement sur
les aspects écologiques du numérique.
C'est un sujet qui me tient à cœur
et ça passe par énormément de recherches
et beaucoup de sensibilisation.
Tout comme Rome ne s'est pas
construite en un jour,
il est impossible
d'avoir un rayon d'action
qui va impacter l'ensemble des thèmes
que j'ai abordés aujourd'hui.
Si vous deviez en choisir un
sur lequel vous concentrer,
lequel choisiriez-vous ?
Lequel choisiriez-vous ?
Avant de vous quitter,
j'aimerais conclure par cette phrase :
la révolution numérique,
elle n'est ni bonne ni mauvaise,
elle est simplement ce que
nous déciderons d'en faire.
Merci pour votre attention.
(Applaudissements)